سيب زميني با نام علمي سولانوم تيوبروزوم از نظر گياهشناسي به خانواده سولاناسه تعلق دارد كه در اين خانواده، گياهان مهم ديگري نظير گوجه فرنگي، بادنجان و فلفل نيز وجود دارند. بر اساس مطالعات انجام شده گونه هاي مختلف سيب زميني از شيلي تا جنوب ايالات متحده امريكا و از سطح دريا تا ارتفاع 4800 متري پراكنده شده اند ( كاظمي و ميرهاشمي، 1396).

سیب‌زمینی یا به فارسی افغانستان کچالو گیاهی است از تیرهٔ سیب‌زمینیان که دارای برگهای مرکب و بریده و گلهای سفید یا بنفش است. میوهٔ آن کوچک، کروی، قرمز، سته و سمی است؛ ولی دارای ساقه‌های زیرزمینی خوراکی است که حاوی اندوختهٔ نشاستهٔ فراوان است گلهایش پنج قسمتی (۵ گلبرگ بهم چسبیده و ۵ کاسبرگ بهم چسبیده‌است). تعداد پرچمها نیز ۵ است که بهم متصل شده و یک لولهٔ بساکی را ساخته‌اند و مادگی از وسط آن خارج شده‌است. این گیاه دارای رقمهای مختلف است که آنها را به زودرس، دیررس و میانه‌رس تقسیم می‌کند و برحسب استفاده این گیاه به سیب زمینی خوراکی، علوفه‌ای و صنعتی (جهت استفاده الکل یا نشاسته و یا قند) تقسیم می‌شود.

در حال حاضر هر ساله در حدود ۳۳۰ میلیون تن سیب زمینی در سراسر جهان تولید می‌شود. چین، هند و روسیه بزرگ‌ترین تولیدکنندگان سیب زمینی هستند.

در با در با در با تا در با که که

با با با با
با با با با
با با با با
با با با با
با با با با
با با با با